# 如何记忆徐码字根——科学偷懒，无痛记忆

## 字根需要背吗？

不一定。学习者可以边查边打，在这个过程中自然地记住字根。

## 记熟字根就能打字如飞吗？

不能，如你所知。但是为什么不能？回答这个问题能帮助我们理解记忆字根的作用和局限
性，从而准确评估其收益。

## 记熟字根的作用和局限性是什么？

在形成条件反射之前，打一个字的过程，可分解为三个步骤：

1. 拆出字根。也就是「汉字→字根」。
2. 译出根码。也就是「字根→根码」。
3. 组成字码。也就是「根码→字码」。

这个划分是逻辑的，而不是时间的。它们不是严格按顺序执行的，而是相互交织的，所以
将「步骤」理解为「子任务」更准确。

以「字」字为例，这三个步骤是：

1. 将「字」拆分为字根「宀子」。
2. 将「宀子」翻译为它们的编码「Wv Bz」。（实际打字时小码是按需译出，未必全译。）
3. 用「Wv Bz」来组装出「字」的编码「WBz」。

- 步骤 1 要求「判断哪些部件是字根」，也要求熟悉字形和掌握方案规则。
- 如果「记熟字根的编码」，就完全解决了步骤 2。
- 步骤 3 要求掌握输入法方案规则，与记忆字根无关。

这里顺便也分解了「记忆字根」这个任务，它是分为「判断给定部件是不是字根」和「回
忆给定字根的编码」两个子任务的。前者参与了步骤 1，后者则是步骤 2 的全部。

## 那么熟记字根的收益值得投入时间吗？

收益：

1. 记熟字根在打字过程中所起作用较大。
2. 徐码字根多，且为双编码，记忆量大，若能熟记，就攻克了一个难点。

投入：

1. 三小时。
2. 第二天就忘了吧？是每天三分钟，累计三小时或更短，可保你在学习过程中不遗忘。

事半功倍，值得。

## 「三小时熟记字根」的方法在哪里？

是最「笨」的方法。准备四个盒子和一堆卡片，正面写上字根，背面写上编码。每天拿出
20 张，看正面的字根，回忆编码是什么，然后翻面看答案。用如下方法「给自己打分」：

1. 如果想不起来或记错了，就把它放在盒子 1 里。
2. 如果模棱两可或很久才想起来，就放在盒子 2 里。
3. 如果较顺利地想起来，就放在盒子 3 里。
4. 如果不假思索就想起来，就放在盒子 4 里。

然后，根据得分决定什么时候复习哪些盒子里的卡片，即重复以上看正面忆背面的过程：

1. 盒子 1 里的，1 分钟后复习。
2. 盒子 2 里的，1 天后复习。
3. 盒子 3 里的，3 天后复习。
4. 盒子 4 里的，7 天后复习。

如此循环。

这就是艾宾浩斯遗忘曲线记忆法，适用于无意义对象的记忆。徐码字根的编码虽说有一定
的规律或意义，但大有人苦于理不出一条简单线索把它们都串起来。没关系，就算是毫无
规律，我们也有如此简单的方法记住它们，只要机械地重复一个操作，每天只要几分钟。

## 既要动脑，也要动「手」

除了回忆编码，做出在键盘上敲打对应按键的动作，也是很重要的，因为记忆字根的成果
，最终显然要体现为「隐式知识」和「实践性知识」，要体现为熟练的键盘操作。不必真
的按下按键，也不必真的有键盘（只要你熟悉键盘布局），甚至不必真的动手，你完全可
以在想象中练习。

对，是「练习」，你完全可以将本方法发展为一种练习方法，而不只是记忆方法，完全可
以加入「身体记忆」，即神经系统的训练。而且动手也是动脑，是脑中之手；神经系统的
训练不一定要实际动作的参与，当然实际动作可以在你难以集中注意力或发挥想象力时帮
到你。

## 你亲身验证过这个方法吗？有更好的方法吗？

验证过它的一个先进形态。有，它的先进形态——Anki。

上面介绍的方法具有实际可操作性，但只是用来形象说明遗忘曲线记忆法的基本规则。其
中的复习间隔时间并不准确，而且间隔不应是四个固定值。一个典型的卡片，首次复习在
10 分钟后，下一次在 1 天后，下一次在 1 周后，然后是 1 个月后，3 个月后……只要
重复七次——难记的卡片无非多几次——即可终生不忘。加上一两个月后你已经在打字了
，打字时会更频繁地回忆字根，卡片记忆便退居为辅助手段了。

间隔时间的关键是要在即将遗忘的时候复习，科学偷懒，绝不多复习一次。这个时间是通
过历史复习情况来计算的，所以一定要如实打分。而具体如何「计算」，这个算法已经内
置在 Anki 记忆软件中了，每天要复习哪些卡片，Anki 自动安排妥当。除了算法，Anki
还是一个电子记忆卡片系统，通过它，你可以在电脑和手机上创建、编辑和管理卡片。

前述盒子和卡片在 Anki 中都有对应物，操作简单。四个盒子的对应物就是四个打分按钮
，用来向软件报告自己的记忆程度。亲自创建卡片是很有好处的，能让你获得初始记忆。
但是鉴于初学者对于如何打出或表示出部分字根有着实际困难，我直接提供了我的卡片组
。这个卡片组也是在徐码官方群的群友的帮助下完成的。我花了一个半小时做好这组卡片
，再花两个半小时学习它，累计只花了几个小时解决字根记忆的任务。这两个半小时都是
碎片时间，可以说是无痛完成任务。

如果采用此方法，可前往 [Anki](http://ankiweb.net/) 或 [Anki 中国](
http://ankichina.net/)了解和下载软件，安装后导入我的卡片组即可开始学习。手机也
可下载应用。注册一个 Anki 账号，多设备登录可自动同步卡片和学习进度，随时随地接
续学习。

注意：字根中多有生僻字，字体不支持的会显示为方块或空白。手机字体各不相同，总的
说来，支持的字库比电脑小。针对这个现实，我对同一字根采取了冗余描述，如草头表示
为「艹卄⺾⺿」，只要能显示其中之一即可。不过即便如此，有的手机也不能显示任何文
字。
